Universidade de Brasília
Internet do Futuro - 2/2017 - Profa. Jeísa
Projeto Final

Gustavo Henrique Fernandes Carvalho - 14/0021671
Victor Araújo Vieira - 14/0032801


Artigo utilizado para o projeto: GENI-enabled Programming Experiments for Networking Classes


O relatório é dividido em 7 tópicos:
	
	1. Resumo da proposta do artigo;
	2. Escopo do projeto, parâmetros definidos pelo artigo e por nós;
	3. Dificuldades encontradas;
	4. Resultados;
	5. Passo a passo da implementação do projeto.


1. Resumo da proposta do artigo
	
	O foco do artigo é mostrar como a ferramenta GENI pode ser utilizada em disciplinas que envolvem redes 
	de computadores, para isso os autores comentam sobre suas experiências com a ferramenta nessas 
	disciplinas por meio de dois projetos que foram propostos usando o GENI.

	O primeiro projeto é implementar um algoritmo de controle de trajetória com roteamento baseado em QoS,
	o projeto pode ser dividido em duas etapas.

	A primeira etapa é implementar uma rede onde o roteamento e o encaminhamento funcionam de maneira
	independente.

	A segunda etapa é implementar um serviço de roteamento que coleta informações de QoS dos roteadores e
	então repassa essa informação coletada para o algoritmo de decisão de roteamento de cada roteador, que
	então atualiza sua tabela de roteamento com base nos dados de QoS.

	O segundo projeto proposto pelo artigo é implementar o protocolo de roteamento Distance
	Vector, utilizando UDP e o ambiente de testes do GENI para testar o protocolo.
	Consiste em 5 etapas:
	    1. Configuração do experimento ProtoGENI;
	    2. Implementação do protocolo de roteamento Distance Vector;
	    3. Mudança do custo dos links entre os nós de forma dinâmica;
	    4. Modificação da tabela de encaminhamento;
	    5. Geração de dados para a observação dos efeitos do roteamento.

	Foi constatado pelos autores que após a aplicação dos projetos descritos como trabalhos
	de disciplina, a maioria das ferramentas do GENI eram fáceis para os alunos entenderem, de forma que
	usavam de maneira rápida e efetiva.

2. Escopo do projeto, parâmetros definidos pelo artigo e por nós

	Como os dois projetos que foram propostos pelos autores foram passados em matérias com o período de 4
	semanas para a entrega, e por algumas dificuldades presentes nos projetos, decidimos implementar 
	apenas as duas primeiras etapas do segundo projeto.

	Escolhemos esse projeto e suas duas primeiras etapas, porque além de podermos trabalhar as nossas
	habilidades no GENI, vamos implementar um dos protocolos mais famosos da camada de redes e ver na 
	prática como funcionam. Além de que as duas primeiras etapas podem ser feitas no curto espaço de tempo 
	que temos.
